---
title: 執行上下文與執行棧
tags: [javascript, JS基礎]
---

## 執行上下文

代碼執行時的環境，根據呼叫的方式不同可能會產生不同的結果。

```js
function hello(name){
  console.log('hello,' name)
}

hello('leo')  // hello,leo
hello('evan') // hello,evan
```

呼叫相同函數，但是 `arguments` 傳遞不同值，會產生不同結果，這些是在執行該函數時才會確認下來。

## 執行上下文種類

- 全局執行上下文 - 只有一種。當代碼一執行時即會創建，直到程式結束為止( 例如關閉網頁瀏覽器 )
- 函數執行上下文 - 每次執行函數時都會創建一次上下文。

  `eval` 也能創建執行上下文，但是使用 `eval` 可能會引發更多問題，所以不在本文探討內。

## 執行上下文的生命週期

- 創建階段

  即函數被調用時，但未執行任何代碼之前。  
  此時會做幾件事：

  - 確認 this 值
  - 詞法環境 (LexicalEnvironment)

    分為全局環境與函數環境:

    ```js
    GlobalExectionContext = { // 全局執行上下文
      LexicalEnviroment:{ // 詞法環境
        EnvironmentRecord:{ // 環境紀錄
          Type: 'Ojbect'
          outer: <null> // 對外部環境的引用
        }
      }
    }

    FunctionExectionContext = { // 函數執行上下文
      LexicalEnviroment:{ // 詞法環境
        EnvironmentRecord:{ // 環境紀錄
          Type: 'Declarative' // 函數環境
          outer: <Global or outer function environment reference> // 對外部環境的引用
        }
      }
    }
    ```

    - 全局環境:

      是一個沒有外部引用的詞法環境。這很好理解，因為已經是最上層的執行環境了。  
      擁有 `window` 物件與一些關聯的方法，例如瀏覽器的方法。也可能包含使用者自行定義的全局變數。  
      `this` 值也指向 `window` 這個全局物件。

    - 函數環境:

      使用者定義的變數被儲存至環境紀錄中，包含了`arguments` 物件。  
      而外部環境的引用可能是全局環境，也可以是包含該函數的外部函數。

      ```js
      function hello(myName) {
        let name = myName;
        function sayHi() {
          console.log("hello", name);
        }
        sayHi(name);
      }
      hello("leo"); // hello,leo
      ```

    - 環境紀錄:

      儲存變數與函數聲明的位置。

    - 外部環境的引用:

      指向父層的作用域進行連接，這也是作用域鏈發生在執行上下文的原因。

  - 變數環境 (VariableEnvironment)

    也是詞法環境的一種，差別在於 `ES6` 中，詞法環境用於儲存函數聲明與`let` 、`const` 宣告的變數綁定。 而變數環境只用於儲存 `var` 宣告的變數。  
    因此變數環境實現函數級作用域，而通過詞法環境在函數作用域的基礎上實現塊級作用域。

    而在詞法環境中的 `let` 與 `const` 會保持未初始化 `uninitialized` 而 `var` 會被定義為 `undefined`。  
    依照上面的了解，就很好解釋 `var` 變數提升的問題。

  - 建立作用域鏈

    在詞法環境的外部環境引用中發生。個人覺得很重要，所以額外列出來幫助記憶。

- 執行階段

  對變數進行賦值，並執行代碼。

- 銷毀階段

  執行完畢後，會從執行棧出棧，並且等待回收。

## 執行棧

執行棧是儲存執行程式碼時創建的執行上下文，採用先進後出的方式進行維護。  
由於 `javascript` 是單線程，每次只能做一件事情，所以通過這種機制，我們能夠追蹤哪個函數正在執行。

用我們上面的例子來看執行棧如何運作：

```js
function hello(myName) {
  let name = myName;
  function sayHi() {
    console.log("hello", name);
  }
  sayHi(name);
}
hello("leo");
```

我們可以用程式碼來模擬執行棧的運行:

```js
let callStack = [];
// 1. 別忘記一運行程式碼時，全局上下文會被創建，此時會被推入棧。
callStack.push("global"); // callStack = ['global']

// 2. 執行 hello('leo'), 此時 hello 的上下文被推入棧
callStack.push("hello"); // callStack = ['global','hello']

// 3. 執行 sayHi(name), 此時 sayHi 的上下文被推入棧
callStack.push("sayHi"); // callStack = ['global','hello','sayHi']

// 4. sayHi 執行完畢，推出棧
callStack.pop(); // callStack = ['global','hello']

// 5. hello 執行完畢，推出棧
callStack.pop(); // callStack = ['global']

// 6. 關閉瀏覽器
callStack.pop(); // callStack = []
```

## 總結

我認為執行上下文在理解 `javascript` 有很大的幫助，牽扯到很多概念。 例如: `this` 、`閉包`、`變數提升`、`作用域鏈`。  
如果搞熟了，對於一些行為也不會覺得很奇怪了。

## 參考

[你真的了解执行上下文吗？](https://juejin.cn/post/6945240902625394718)
