---
title: 閉包
tags: [javascript, JS基礎]
---

## 閉包

函數在可訪問的作用域之外的地方被調用就會形成閉包。

用一個貼近生活的例子來說明閉包：

```js
function school() {
  let schoolmaster = "陳校長";

  return function securityGuard() {
    function lier() {
      schoolmaster = "許校長";
    }

    function info() {
      console.log(schoolmaster);
    }

    return {
      lier,
      info,
    };
  };
}
let getSecurityGuard1 = school();
getSecurityGuard1().lier();
getSecurityGuard1().info(); //許校長

let getSecurityGuard2 = school();
getSecurityGuard2().info(); //陳校長
```

想像到了一個完全沒去過的學校，不曉得校長叫什麼名字。所幸校園裡有提供一個方法讓我們找保全去詢問。  
第一個保全說叫許校長，第二個保全說叫陳校長，當然在現實中我們肯定知道有人在說謊，也還是不曉得校長到底叫什麼...

不過依照上面的經歷中，我們已經體驗了閉包。我們始終無法真正的訪問到 `schoolmaster`確定校長真正的名字，但是我們擁有訪問它以及修改該值的能力。  
這也就是我們一開始所說的函數在可訪問的作用域之外的地方被調用就會形成閉包。

## 閉包的原理

暸解作用域與執行上下文後，我們很容易理解閉包是怎麼生成的。  
函數創建時，作用域就已經確認了。而當我們執行一個函數時，執行上下文會被創建，確認了 `this`、作用域鏈、詞法環境並且推入執行棧。

依照上面的例子，我們創建一個變數 `getSecurityGuard1`，將調用 `school` 返回的 `securityGuard` 函數賦值給 `getSecurityGuard1`，此時 `getSecurityGuard1` 可以調用 `securityGuard` 函數。  
此時的執行上下文與執行棧的變化為:

1. 創建全局上下文，並且將全局上下文推入棧。
2. 執行 `school`時，創建其上下文，並且推入棧。
3. 返回 `securityGuard` 函數，`school` 出棧。
4. 將 `securityGuard` 函數賦值給 `getSecurityGuard1` 。

接著在全局作用域底下調用 `getSecurityGuard1` 函數，函數中又返回 `lier`、`info` 方法，接著依序執行`lier`、`info`。

1. 創建 `securityGuard` 執行上下文，並且推入棧。
2. 將 `securityGuard` 推出棧，並返回 `lier`、`info` 方法。
3. 創建 `lier` 執行上下文，並且推入棧。
4. 修改 `schoolmaster` 的值，不過該值並沒有在 `lier` 作用域中，所以必須往上查找作用域鏈，到`school` 層的時候發現 `schoolmaster` 值，將值變為 `許校長`。
5. `info` 與 `lier` 邏輯大致相同就不說明了。

上面我們在全局作用域中透過 `getSecurityGuard1` 去調用原本訪問不到的 `securityGuard` 函數，因此我們也擁有了 `securityGuard` 的作用域。

## 閉包的用處

我認為閉包主要的應用場景在於需要維護私有變數的情況下。

例如我們在作用域文章中所提及到的計數器程式碼:

```js
function counter() {
  let count = 0;
  function add() {
    count++;
    console.log(count);
  }
  return {
    add,
  };
}
let countController = counter();
countController.add(); // 1
countController.add(); // 2
```

在上面程式碼中，`count` 既不會放到全局上導致變數污染，並且可以保存或修改變數的值。

## 閉包的應用

多虧了閉包，我們可以保存、修改私有變數的值，以下是常見的場景。

- 單例模式

  保證一個類別只有一個實例。實現方法是判斷實例是否存在，若存在則直接返回，否則創建了再返回。  
  好處是避免了重複實例化帶來的記憶體開銷。

  ```js
  function Hello() {
    this.msg = "hello";
  }

  Hello.instance = (function () {
    var instance;
    return function () {
      if (!instance) {
        instance = new Hello();
      }
      return instance;
    };
  })();

  const sayHello = Hello.instance();
  const sayHello1 = Hello.instance();
  console.log(sayHello === sayHello1); // true
  console.log(sayHello.msg); // hello
  ```

  我們使用一個匿名函數來實作一個閉包，`instance` 變數用來儲存實例，返回函數來提供我們從外部作用域中調用。  
  當調用 `Hello.instance` 的函數時，我們可以對 `instance` 變數進行修改或查詢。

- 柯里化

  一種高階函數，可以將接受多個參數的函數變成接受單一參數。  
  能夠避免重複定義相同的函數，而達到復用效果。

  例如我們想創建一個對某人打招呼的方法，根據不同語言而返回不同問候語。

  ```js
  function hello(greeting) {
    return function (name) {
      console.log(`${greeting}, ${name}!`);
    };
  }
  let chinese = hello("你好");
  chinese("陳同學");
  chinese("王同學");

  let english = hello("hello");
  english("leo");
  english("decadeHew");
  ```

  透過柯里化我們就不用每次都需要傳入多筆且重複的參數。

## 記憶體洩漏

由於閉包保存了本來已經要被垃圾收回的變數，記憶體無法被釋放，可能會導致應用卡頓或者崩潰。  
所以建議還是不要過度使用閉包，若要使用的話，記得不需要該閉包時，需要進行釋放。  
釋放方式也很簡單，只要將使用到閉包的變數設為`null` 即可。

## 參考

[閉包](https://juejin.cn/post/6844904165672484871#heading-9)
