---
title: 代碼統一規範化(husky + lint-staged)
tags: [工程化]
---

由於公司近期購買四個專案回來開發並維護，但並未使用eslint + prettier 去規範程式碼。另外這些專案大概有三四個前端共同維護，在修改code時風格不同或者格式化配置不同而而自動格式化更新代碼，導致提交時修改了與feature/bug 無關聯的code，導致code review 困難。所以萌生導入代碼規範化的系統。  

導入這套系統的好處:
- code review 時能專注在檢查feature or bug 的code
- 保持專案代碼的風格與品質，方便開發者閱讀代碼
- 減少風格的不同帶來的維護成本
- 無需統一開發者的編輯器配置
- 可引入公司全部前端專案, 進而達到風格一致性


## 插件說明
### ESLint
ESLint是一種靜態掃描的工具，由於JS不像其他的靜態語言能夠在寫代碼時就知道哪邊錯誤並且報出錯誤訊息，使用ESLint方便我們控管Javascript 程式碼的品質。
 > 例如: 使用 === 取代 ==    

而選擇ESLint的原因是插件非常豐富並且規則彈性，能夠依照團隊需求而去進行調整。  

### prettier-standard
prettier-standard 是種使用Prettier格式化代碼與使用Standard驗證規格的套件。
Prettier能夠使開發者專注於開發上、不用再花時間去討論代碼風格。  
在這裡使用這個套件主要是想在pre-commit時能夠自動格式化代碼。

### husky
是一種可以操作git hooks 的套件，方便我們在提交代碼時能夠執行某些腳本。    
而使用husky是打算在commit之前執行ESLint 與prettier 而達到自動檢查代碼規範及自動格式化。
但是執行後會發現除了提交的檔案執行lint外，連其他未提交的也一起被檢查了，所以我們需要lint-staged來解決這件事。  
### lint-staged
能夠讓lint只檢查存在git stage區的檔案，這樣的話就能避免全部檔案跑lint的問題。

## 配置文件
由於公司前端框架是使用Vue來開發，所以本次將結合Vue進行代碼規範統一。

### ESLint 
先安裝ESLint、Vue插件依賴
> npm i -D eslint babel-eslint eslint-plugin-vue 

- eslint: ESLint 核心代碼
- babel-eslint: 使ESLint能夠在代碼被babel轉譯後運行
- eslint-plugin-vue: Vue與ESLint整合，使得ESLint能夠在Vue檔案上運行

配置`.eslintrc.js`檔案:
```js
module.exports = {
  root: true,
  parserOptions: {
    // 定義ESLint的解析器
    parser: 'babel-eslint',
    sourceType: 'module'
  },
  // 指定代碼的運行環境
  env: {
    browser: true,
    node: true,
    es6: true
  },
  extends: [
    // ESLint 推薦規則
    'eslint:recommended',
    // 繼承vue的標準特性
    'plugin:vue/essential',
  ],
  plugins: [
    'vue',
  ],
  rules: {
  },
  // 當使用第三方的SDK時，ESLint會報找不到，可以加入到globals，取消對這個的檢查
  globals: {
  }
}
```

### Standard code style
由於公司其他專案也是使用ESLint + Standard 標準，所以這邊規則會使用[Standard的規範](https://standardjs.com/rules-zhtw.html)。

安裝Standard 依賴
> npm i -D eslint-config-standard eslint-plugin-standard eslint-plugin-import eslint-plugin-node eslint-plugin-promise

- eslint-plugin-standard: ESLint 的 Standard 規則插件
- eslint-config-standard: 關閉與Standard有衝突的ESLint規則
- eslint-plugin-import,eslint-plugin-node,eslint-plugin-promise: `eslint-config-standard` 的依賴，若未安裝則無法進行。  

修改上述`.eslintrc.js`配置:
```js
extends: [
  // ESLint 推薦規則
  'eslint:recommended',
  // 繼承vue的標準特性
  'plugin:vue/essential',
  // 添加Standard規範
  'standard'
],
```

若檔案不希望進行檢查，則可新增`.eslintignore`檔案
```
// .eslintignore
build/*.js
src/assets
public
dist
```
### husky + lint-staged配置
先安裝套件
> npm i -D husky lint-staged

進行package.json配置：
```json
"husky": {
  "hooks": {
    "pre-commit": "lint-staged"
  }
},
"lint-staged": {
  // 需先進行lint檢查
  "src/**/*.{js,vue}": [
    "eslint --fix"
  ],
  "src/**/*.{js,vue,html,css,scss,sass}": [
    "prettier-standard --lint"
  ]
}
```


## 執行流程
 1. 提交代碼(git commit) 
 2. 透過husky執行pre-commit 的git hooks，調用lint-staged。
 3. lint-staged對儲存在git stage區域的檔案依序執行寫好的任務(ESLint與prettier)。
 4. 若有錯誤則停止任務，需修復完成後再執行步驟1。
 5. 若無錯誤則進行git commit。
 
## 參考
[提升專案品質及一致性](https://medium.com/@danielhu95/set-up-eslint-pipeline-zh-tw-990d7d9eb68e)
[Vue项目接入Eslint+Prettier+Husky格式化代码](https://zhuanlan.zhihu.com/p/159729783)
[quasar Lint Rules](https://quasar.dev/quasar-cli/linter#Lint-Rules)
[eslint+husky+prettier+lint-staged提升前端应用质量](https://juejin.cn/post/6844903778227847181#heading-5)